credere in un mondo nel quale a ciascuno è assicurata la possibilità non di farsi ville
e palazzi, ma di contrarre un mutuo per farsi una casa, di permettersi non uno yacht ma
un figlio, di trovare per lui un asilo nido quando è piccolo, di farlo crescere fino
agli studi più alti perché possa avere un lavoro sicuro domani, di sommare contributi
previdenziali sufficienti per avere una pensione, una pensione con la quale vivere alla fine
della propria vita lavorativa. E' questo il mondo che promettiamo, non è un mondo
da buonisti, è un mondo giusto, porca miseria, null'altro che giusto, ed è questo il mondo
che noi vogliamo costruire. Possiamo credere in un mondo in cui non prevalga il fanatismo
che porta al terrore, in cui la guerra al terrorismo sia anche in primo luogo la guerra alle ragioni
che lo alimentano e gli procurano adetti. E' da anime belle pretendere che l'uso della
forza non sia bandito, perché su questa terra è impossibile bandirlo, ma sia accompagnato
dall'uso della ragione, così che l'effetto che ne consegue sia quello di ridurlo il terrorismo
allargare a dismisura il suo campo d'azione, e che di conseguenza l'uso della forza sia
regolato da norme che dobbiamo sapere aggiornare, ma che nessuno deve poter ignorare nella comunità
internazionale. Non ha proprio nulla da imparare il Presidente Bush da persone come no, come
e dal mirabile lavoro che essa ha fatto per arrivare alla dichiarazione di Sana sulla
democrazia e i diritti nel mondo arabo. E' un mondo possibile, ma per costruirlo ci serve
l'Europa. E' qui che la incontrate, non solo perché in Europa c'è Romano Prodi e perché
traslate sull'Europa la simpatia che avete per lui. Il mondo è troppo grande perché
ciascuno di noi abbia da solo un impatto sul terrorismo, perché ciascuno dei nostri
Stati possa davvero combattere la criminalità organizzata che come i terroristi è padrona
delle autostrade del mondo globale, perché ciascuno di noi abbia un impatto sulla follia
guardate autentica follia di flussi finanziari che sempre più sottraggono risorse agli
investimenti produttivi dai quali invece dovrebbero dipendere, ai quali invece dovrebbero essere
destinate le nostre risorse. Ricchezza sempre più finanziaria di ricchi sempre più ricchi
e produzione di beni e servizi alla ricerca disperata di risorse finché arriva un tonna
e gli combina i guai che gli combina. Nessuno di noi da solo è in grado di porre un freno
alla concorrenza selvaggia che si è scatenata sul mercato globale, una concorrenza al ribasso
che nega i diritti di chi non li ha ancora e che erode i diritti dei lavoratori dei paesi
più industrializzati che li avevano. Ma l'Europa ha le risorse, la statura, l'agittata istituzionale
che serve per raggiungere questi fenomeni e per poterli influenzare. E' per questo
che l'Europa fa parte della vostra vita. Voi sentite che perdete diritti, voi sentite minacce
che avete fuori, voi vedete ingiustizie nel mondo che non potete tollerare, voi in questo
momento per queste stesse ragioni state chiedendo Europa, perché da soli non potreste risolvere
i problemi che vi appaiono tali. Ma non è una qualunque Europa, è l'Europa che qualcuno
di noi ha definito cassaforte riformista, è l'Europa delle nostre idee, dei nostri
valori, dei nostri progetti, quella che serve davanti a tutto questo. È l'Europa che mantiene
il patto di stabilità liberandoci dalla stupidità dello stesso patto, come ebbe a dire il Presidente
della Commissione. E' un'Europa che deve smettere di guardare i bilanci nazionali solo
se non sfondano il 3% del PIL, indipendentemente dalle spese e dalle entrate che ci sono dentro.
Non è uguale all'altro. Un bilancio che può stare nel 3% spende in educazione ed un bilancio
che sta nel 3% riducendo le tasse a tutti. Sono diversi. In Europa devono essere considerati
diversi. Non è lo stesso bilancio, un bilancio che destina le sue risorse alla ricerca innovativa
ed un bilancio che spende in decoder. A me è già capitato di dirlo, io non ho nulla
contro i decoder. Ma guardando le priorità italiane e vedendole dal di fuori, chi lo
è? L'Europa che ci serve. E' un'Europa che non è farisaica nel mondo, ma che dei diritti
degli altri fa davvero una sua priorità. E' un'Europa che destina davvero lo 0,7% del PIL di ciascuno dei suoi stati membri
all'aiuto ai paesi emergenti. E' un'Europa che così facendo rende possibile la realizzazione
delle finalità del millennio. E' un'Europa per la quale le mucche francesi sono meno
importanti dei bambini africani e finora questo non ha cominciato a succedere. E' un'Europa
che non vuole solo dichiarare strategie, ma le vuole realizzare e che per questo si dota
di istituzioni trasparenti, democratiche ed efficienti, capaci di decidere anche a maggioranza,
se si trattasse anche di questioni difficili come il simbolo dell'ulivo nell'ulivo,
noi chiediamo all'Europa di decidere a maggioranza questioni anche più rilevanti.
E' un sogno? No, è l'Europa che vogliamo e possiamo fare con chi la pensa come noi,
qui e negli altri paesi europei. E permettetemi qui di aggiungere un piccolo codicillo.
Io sono legato a Rosi Bindi da un'amicizia antica che risale a ragioni che nessuna vicenda
potrebbe più nella nostra vita cancellare. E quindi se lei non vuole morire socialista
io non voglio che lei muoia socialista. Non voglio che muoia, voglio che viva e lavori
insieme a me. Ma Rosi lavorerà in Europa insieme ai socialisti europei, perché sono
i socialisti europei la forza alla quale oggi si deve la resistenza contro l'urto conservatore.
E abbiamo tanto per lavorare insieme e insieme sapremo lavorare.
Se il sogno può essere non solo sogno ma anche speranza è perché in Europa c'è
intanto quella forza. E allora diciamolo a Romano, che tra poco sarà con noi, passi
tranquillo dalla bicicletta al triciclo con ruotino. Non solo in questo modo lo garantiremo
dalle cadute ma lo faremo correre e correrà e correrà e come tutti i ciclisti che si
rispettano di una volta sarà orgoglioso di essere arrivato primo e noi lo faremo arrivare
lì. Credo che adesso ci raggiunga Michele Santoro con degli amici che vogliamo salutare
con affetto. Credo che adesso ci raggiunga Michele Santoro con degli amici che vogliamo
salutare con affetto.
Ha detto una volta il mio amico Fausto Bertinotti che quando c'è un'offesa che non è un'offesa
alla persona, se si tratta di un ebreo dovremmo gridare siamo tutti ebrei, se si tratta di
un musulmano dovremmo gridare siamo tutti musulmani, se si tratta di donne dovremmo gridare
siamo tutte donne. E che cosa è successo in questi anni agli operai? Io credo che tutti
noi, cattolici, socialisti, liberali, gobettiani, in questo momento dobbiamo alla classe operaia
Partiamo da Terni, capitale dell'acciaio italiana che sta lottando duramente in difesa di un'azienda
avanzata, un gioiello industriale nel mondo, non un ferro vecchio. Come va?
Va abbastanza bene, siamo usciti temporaneamente da un periodo durissimo, sappiamo che il percorso
è ancora lungo e delicato, 16 giorni davanti ai cancelli della fabbrica, una cinquantina
di ore di sciopero e questo però è solo l'inizio perché abbiamo di fronte una multinazionale,
la Tissen Group, che nei fatti agli inizi di questa nostra vicenda voleva chiudere un
sito di eccellenza per quanto riguarda la produzione degli acciai speciali il Magnetico,
questo significherebbe in breve tempo la fine degli acciai speciali complessivamente a Terni
nel Paese e forse anche in Europa e quindi dobbiamo andare avanti.
Voi eravate un'azienda pubblica, ma non eravate un'azienda pubblica decotta, eravate un'azienda
pubblica che funzionava, poi siete stati privatizzati, il 51% è stato dato agli italiani, che fine
hanno fatto gli italiani? Poi gli italiani, Falk, Riva e Agarini si sono ritirati con
dei bei soldi perché l'azienda in quel momento fatturava circa, se non ricordo bene, 400
miliardi di armi e poi la Tissen ha rilevato le quote e adesso ci troviamo in difficoltà
perché nell'azienda ci sono il 30% di ragazzi con il contratto a termine, la precarietà
è una brutta cosa, a fine mese con lo stipendio ci si arriva male. Speriamo e anzi ringraziamo
tutta l'Umbria, tutte quelle forze politiche che ci sono state vicino, il 6% nella grande
manifestazione che è stata fatta a termine. In prima fila con loro ci sono le donne, è
vero? Perché? Perché noi vogliamo batterci insieme a nostri uomini perché l'acciaieria
più di 100 anni che c'è e quindi vogliamo difendere il nostro passato e il nostro futuro.
E pensate di vincere? Ce lo auguriamo sicuramente. Quello che sta succedendo è commovente comunque,
tutti stanno partecipando, tutti gli strati della popolazione sentono che è un pezzo
del territorio che va assolutamente presidiato. Io ringrazio anche tutta la città di Terni
che in questo periodo c'è stata molto vicino ai nostri figli, ai nostri nipoti, ai nostri
maritimi. E poi voi dite noi non ce l'abbiamo coi tedeschi, semmai con gli italiani che
sono scappati come si dice, ma ce l'abbiamo soprattutto con il fatto che vengano rispettati
gli accordi solennemente sottoscritti, è vero? Praticamente sei mesi fa sul tavolo
del patto territoriale si disse per lo specifico magnetico 90.000 tonnellate in Francia, 90.000
tonnellate in Germania e 90.000 con punta di eccellenza a Terni, un prodotto qualitatevolemente
competitivo e che ha mercato. La storia vuole che la dirigenza di questa multinazionale
sia tedesca, la storia, la tradizione e il caso. Noi non abbiamo niente contro i lavoratori
tedeschi, anzi i lavoratori tedeschi francesi saranno sicuramente al nostro fianco, perché
la battaglia è perché la Tissen e Krupp rivedano i loro piani, il loro modo di agire
economico e finanziario in Europa e nel mondo. Non si può fare il bottino oltre il bottino
che è giusto, anche la rapina e poi lasciare i territori. Questo vale in tutto il mondo
credo. Grazie. E in mezzo a voi, senza casco, ma in una situazione che è ugualmente bollente
in questo momento, un delegato. Si è tolto la cosa di delegato? Perché? Si mette subito
questa bella cartella di delegato che però è uno degli operai della Parmalat. Noi abbiamo,
così come i compagni di Terni, abbiamo vissuto dei momenti veramente difficili, durissimi
e come una persona che va letto ricca e si sveglia il giorno dopo povera, senza neanche
una lira. Momenti difficilissimi perché nei primissimi giorni del crack non arrivava più
nulla, non arrivava materia prima, non arrivava niente. Quindi vedere gli impianti quasi fermi,
impianti che di solito andavano a pieno ritmo in un momento in cui le vendite avevano dei
risultati eccezionali, vedere tutto ciò era veramente triste. Per la parma di Terni,